# 1. Первое Android-приложение

* **Представления** — это структурные элементы, из которых составляется пользовательский интерфейс. 

* Представления, которые видит пользователь или с которыми взаимодействует, называются **виджетами**.

* Объект **ViewGroup** — это такой подвид View, который содержит и упорядочивает другие виджеты. (ConstraintLayout, LinearLayout и FrameLayout наследует от подкласса View виджет ViewGroup)

* **LinearLayout** используется в тех случаях, когда вы хотите выстроить виджеты в один столбец или строку.

* **match_parent** — размеры представления определяются размерами родителя;

* **wrap_content** — размеры представления определяются размерами содержимого.

* **android:orientation** определяет, как будут выстраиваться потомки — по вертикали или горизонтали.

* **Строковый ресурс** — строка, находящаяся в отдельном файле XML, который называется строковым файлом.

* **Вид слева предварительного просмотра** — это предварительный просмотр Design. Он показывает, как будет выглядеть макет на устройстве с применением графической темы.

* **Вид справа предварительного просмотра** — это область раскладки (blueprint). В этом предварительном просмотре основное внимание уделяется размеру виджетов и взаимосвязям между ними.

* **AppCompatActivity** - это подкласс, наследующий от класса Android Activity и обеспечивающий поддержку старых версий Android

* знак + присутствует в значениях **android:id**, но не в значениях **android:text**. Это связано с
тем, что мы создаем идентификаторы, а на строки только ссылаемся.

* Как содержимое activity_main.xml преобразуется в объекты View в приложении? В процессе сборки утилита **aapt2** (Android Asset Packaging Tool) компилирует ресурсы файлов макетов в более компактный формат. Откомпилированные ресурсы упаковываются в файл .apk. Затем, когда функция setContentView(...) вызывается в функции onCreate(Bundle?) класса MainActivity, MainActivity использует класс LayoutInflater для создания экземпляров всех объектов View, определенных в файле макета