# 14. Панель приложения

* **Панель приложения (app bar)** — ключевой компонент любого хорошо спроектированного Android-приложения. Панель приложения содержит действия, которые могут выполняться пользователем, и новые средства навигации, а также обеспечивает единство дизайна и фирменного стиля.

## **Панель приложения AppCompat**

* implementation 'androidx.appcompat:appcompat:1.0.0-beta01'

* **AppCompat** — сокращение от словосочетания «совместимость приложений». В базовой Jetpack-библиотеке AppCompat содержатся классы и ресурсы, которые являются ядром для создания правильного пользовательского интерфейса для различных версий Android. Вы можете изучить содержимое подпакетов AppCompat в официальных списках API на сайте developer.android.com/reference/kotlin/androidx/packages.

* Android Studio при создании проекта автоматически устанавливает тему приложения Theme.AppCompat.Light.DarkActionBar.

* Тема приложения указывается на уровне приложения и может задаваться отдельно для каждой activity в манифесте.

---

## **Меню**

* Правая верхняя часть панели приложения зарезервирована для меню. Меню состоит из элементов действий (иногда также называемых элементами меню), выполняющих действия на текущем экране или в приложении в целом.

* Меню определяются такими же ресурсами, как и макеты. Вы создаете описание меню в формате XML и помещаете файл в каталог res/menu своего проекта. Android генерирует идентификатор ресурса для файла меню, который затем используется для заполнения меню в коде.

* Атрибут **showAsAction** определяет, должна ли команда меню отображаться на самой панели приложения или в дополнительном меню (overflow menu). Мы объединили два значения, **ifRoom** и **withText**, чтобы при наличии свободного места на панели приложения отображался значок и текст команды. Если на панели не хватает места для текста, то отображается только значок. Если места нет ни для того ни для другого, команда перемещается в дополнительное меню.

* Также атрибут **showAsAction** может принимать значения **always** и **never**. Выбирать always не рекомендуется; лучше использовать ifRoom и предоставить решение ОС. Вариант never хорошо подходит для редко выполняемых действий. Как правило, на панели приложения следует размещать только часто используемые команды меню, чтобы не загромождать экран.

* Для управления меню в коде используются функции обратного вызова класса Activity. Когда возникает необходимость в меню, Android вызывает функцию Activity с именем **onCreateOptionsMenu(Menu)**.

* Мы вызываем функцию **MenuInflater.inflate(int,Menu)** и передаем идентификатор ресурса своего файла меню. Вызов заполняет экземпляр Menu командами, определенными в файле.

* Обратите внимание на вызов реализации **onCreateOptionsMenu(...)** суперкласса. Он не обязателен, но мы рекомендуем вызывать версию суперкласса просто для соблюдения общепринятой схемы, чтобы работала вся функциональность меню, определяемая в суперклассе. Впрочем, в данном случае это лишь формальность — базовая реализация этой функции из Fragment не делает ничего.

* FragmentManager отвечает за вызов Fragment.onCreateOptionsMenu(Menu,MenuInflater) при получении activity обратного вызова onCreateOptionsMenu(...) от ОС. Вы должны явно указать FragmentManager, что фрагмент должен получить вызов onCreateOptionsMenu(...). Для этого вызывается следующая функция Fragment: **setHasOptionsMenu(hasMenu: Boolean)**

* Когда пользователь выбирает команду в меню, фрагмент получает обратный вызов функции **onOptionsItemSelected(MenuItem)**. Эта функция получает экземпляр MenuItem, описывающий выбор пользователя.

* Обратите внимание, что эта функция возвращает значение логического типа. После того как обработали MenuItem, вы должны вернуть true, чтобы указать, что дальнейшая обработка не требуется. Если вернете false, обработка меню будет продолжена вызовом функции onOptionsItemSelected(MenuItem) из хост-activity (или, если activity содержит другие фрагменты, на этих фрагментах будет вызвана функция onOptionsItemSelected). По умолчанию вызывается реализация суперкласса, если в вашей реализации идентификатор элемента отсутствует.

---

## **Использование Android Asset Studio**

* В атрибуте android:icon значение @android:drawable/ic_menu_add ссылается на системный значок (system icon). Системные значки находятся на устройстве, а не в ресурсах проекта.

---

## **Для любознательных: панель приложения/действий/ инструментов**

* В официальной документации по Android эти термины используются взаимозаменяемо. Но разве панель приложений, панель действий и панель инструментов — действительно одно и то же? Нет. Эти термины связаны, но не совсем эквивалентны.

* Сам элемент дизайна пользовательского интерфейса называется панелью приложения. До Android 5.0 (Lollipop, API уровня 21) панель приложений реализовывалась с помощью класса ActionBar. Термины «панель действий» и «панель приложения» начали означать одно и то же. Начиная с Android 5.0 (Lollipop, API уровня 21) **в качестве предпочтительного метода реализации панели приложения был представлен класс Toolbar**.

* Классы ActionBar и Toolbar очень похожи компонентами. Панель инструментов строится поверх панели действий. Она имеет измененный пользовательский интерфейс и более гибкая в использовании.

* Панель действий имеет множество ограничений. Она всегда отображается в верхней части экрана. Панель действий может быть только одна. Размер панели действий фиксирован и не должен меняться. Панель инструментов не имеет таких ограничений.

* В этой главе мы использовали панель инструментов, позаимствованную из тем AppCompat. Также можно вручную включить панель инструментов как обычное представление в файл макета activity или фрагмента. Панель инструментов можно разместить где угодно, и на экране могут одновременно находиться несколько панелей инструментов. Эта гибкость открывает интересные возможности: например, представьте, что каждый фрагмент, используемый в вашем приложении, поддерживает собственную панель инструментов. При одновременном размещении на экране нескольких фрагментов каждый из них может отображать собственную панель инструментов, вместо того чтобы совместно использовать одну панель инструментов у верхнего края экрана.

---

## **Для любознательных: доступ к AppCompat панели приложения**

* val appCompatActivity = activity as AppCompatActivity

* val appBar = appCompatActivity.supportActionBar as Toolbar

* Преобразование SupportActionBar в Toolbar позволяет вызывать любые функции панели инструментов. (**Помните, что в AppCompat для реализации панели приложения используется компонент Toolbar**. Однако раньше для этого использовался компонент ActionBar, как мы поясняли выше, и поэтому с именами свойств есть некоторая путаница.)

* Получив ссылку на панель приложения, вы можете вносить изменения: **appBar.setTitle(R.string.some_cool_title)**

* Заметим, что если вам нужно изменить содержимое меню панели приложения, пока активность отображается на экране, вы можете использовать обратный вызов функции OnCreateOptionsMenu(Menu,MenuInflater), вызвав функцию **invalidateOptionsMenu()**. Вы можете программно изменить содержимое меню в окне обратного вызова onCreateOptionsMenu, и эти изменения будут приняты после завершения обратного вызова.